---
title: "[OS] 웹 브라우저에 url을 입력하면 어떤 일이 생길까?"
excerpt: "Browser & Url"

categories:
  - MySQL
tags:
  - [os, 네트워크, url]

permalink: OS_url

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-31
last_modified_at: 2024-01-31
---

## INTRO

웹 브라우저에 주소를 입력했을 때 무슨일이 일어날까?

이 질문을 들었을때 평소에 생각해 본적이 없어서 바로 대답이 나오지 못했다.

이 질문에 대한 답을 할 수 있게 된다면 인터넷이 기본적으로 어떻게 작동되고 네트워크와 어떤 관련이 있는지 파악할 수 있을 것이다.

## 기본지식
### 1. DNS 
DNS(Domain Name System Servers)의 의미는 다음과 같다.

> 인터넷에서 사용되는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 시스템

인터넷 상의 모든 컴퓨터는 IP주소를 사용해 통신한다. (ex 12.124.23.344)

하지만 사람들은 IP주소를 기억하는게 힘들기 때문에 기억하기 쉬운 도메인 이름을 사용하여 웹사이트에 접속한다. (ex www.naver.com)

때문에 웹사이트에 입력한 도메인 이름을 다시 IP 주소로 변환해주는 시스템이 DNS이다.

### 2. HTTP

> 클라이언트와 서버가 서로 통신할 수 있는 언어를 정의한 규약

주로 HTML문서를 주고 받는데에 사용된다.

### 3. TCP/IP

> 데이터를 안정적으로 전송하는 역할

네트워크를 통하면 TCP/IP를 사용하는 것이다.

## 순서

1. 브라우저 주소창에 도메인 주소를 입력한다.
2. 입력한 도메인 이름을 DNS에 전달하고 해당하는 ip주소를 요청한다
3. DNS는 ip주소를 브라우저에 제공한다.
4. url과 ip주소를 http 요청 메시지에 포함해서 tcp가 웹서버에 전송한다.
5. 웹서버는 요청에 대한 웹데이터를 담은 http 응답 메시지를 tcp를 통해 웹브라우저에 전송한다
6. 웹 브라우저는 화면에 웹 페이지 내용물 출력


### 1번
브라우저에 주소창에 도메인 주소를 입력한다.

### 2번
입력한 도메인 이름을 DNS에 전달하고 해당하는 ip주소를 요청한다

#### 2-1번
DNS서버에 요청하기 전에 DNS의 기록을 확인하여 도메인 주소에 대응하는 ip주소를 확인한다.

#### 2-2번
만약 기록에 존재하지 않다면 DNS 서버에 요청하여 검색한다.

* 요청 : TCP/IP를 통해 전송

#### 2-3번 
그런데 여기서도 기록이 존재하지 않으면 ISP (Internet Service Provider)의 DNS 서버에 요청한다.

### 3번 
DNS는 찾은 ip 주소를 브라우저에 전송한다.

### 4번
브라우저는 url과 ip주소를 가지고 웹서버에게 웹페이지를 요청한다.

### 5번 
웹페이지에 포함되는 컨텐츠 중 정적인 콘텐츠는 웹서버가 요청받아 처리하고, 동적인 컨텐츠는 WAS가 요청받아 처리한다.

* 나눠서 처리하는 이유 : 서버에 과부하가 올 수 있고 

### 6번
처린된 결과를 웹서버에 전송한다.

### 7번
웹서버는  html 문서 결과를 웹 브라우저에 응답한다.

HTTP 응답 코드는 웹 서버가 클라이언트에게 전달하는 상태 코드이다.

- 1xx ▶️ 정보만 담긴 메세지
- 2xx ▶️ response 성공
- 3xx ▶️ 클라이언트를 다른 URL로 리다이렉트
- 4xx ▶️ 클라이언트 측에서 에러 발생
- 5xx ▶️ 서버 측에서 에러 발생

### 8번
웹 브라우저는 html 내용을 보여준다.